title: "Comment parler en public : donner un cours ou une conférence"
date: "2012-09-27"
description: "Parler en public est __effrayant__ pour beaucoup de personnes ; cela peut même devenir insurmontable. J'ai été moi même confronté à cette problématique : comment faire pour ne plus avoir peur de parler en public, voire même __d'apprécier parler en public__. Nous allons voir ici quelques astuces pour la fameuse _« Présentation PowerPoint »_ (même si la plupart des conseils restent valable pour nombre de prises de parole en public). Ayant été moi même prof à la FAC et ayant donné des conférences sur mes sujets de recherche universitaire, j'ai appris à gérer __des groupes allant de 10 à 300 personnes__. Voici quelques conseils pour vous aider à faire de même."
---

Parler en public est __effrayant__ pour beaucoup de personnes ; cela peut même devenir insurmontable. J'ai été moi même confronté à cette problématique : comment faire pour ne plus avoir peur de parler en public, voire même __d'apprécier parler en public__. Nous allons voir ici quelques astuces pour la fameuse _« Présentation PowerPoint »_ (même si la plupart des conseils restent valable pour nombre de prises de parole en public). Ayant été moi même prof à la FAC et ayant donné des conférences sur mes sujets de recherche universitaire, j'ai appris à gérer __des groupes allant de 10 à 300 personnes__. Voici quelques conseils pour vous aider à faire de même.

## Apprendre à se tromper

Généralement, __la peur de parler en public__ vient de l'idée que vous vous faites de la manière dont __votre public va interpréter vos erreurs__. _« Qu'est-ce qui se passe si quelqu'un se rend compte que j'ai dit une grosse bêtise ? »_, _« et si je me trompe dans mon texte ? »_, _« et si je bafouille ? »_, _« et si ... »_. Le fait est que __tout le monde se trompe__ et qu'évidemment ça vous arrivera à vous aussi. Il ne faut donc __pas essayer de tout vouloir contrôler__ et de tout faire pour ne pas faire d'erreurs (apprendre son texte par cœur ou mettre tout son texte sur ses diapos par exemple). Si vous faites cela, vous pouvez être sûr que vous aurez du mal à mener votre présentation sereinement.

Plus vous lâcherez prise et accepterez de __vous montrer tel que vous êtes__ (c'est à dire faillible) plus votre présentation orale se passera bien. Trois petits conseils tout simples pour ce faire :

* Mettre __très peu de texte__ sur ses diapos, ou écrire très peu de chose sur ses notes. Ces supports doivent vous permettre de re-situer vers où vous souhaitez diriger votre intervention. Ils portent d'ailleurs bien leur nom, ce sont __des supports au contenu__, et non le contenu en lui même. Le contenu, c'est vous qui le dévoilez à l'oral. Les supports sont vos panneaux de direction, et __la route, c'est à vous de la tracer__. Je n'emploie d'ailleurs jamais deux même routes pour les mêmes supports, chaque intervention est unique.
* __Ne pas apprendre son texte par cœur__, ne pas répéter des phrases par cœur avant. Le problème si vous faites cela, c'est que dès que vous aller oublier une phrase, ça va être __la panique__ . En effet, ce n'est pas vous qui construisez votre route pendant votre exposé : vous utilisez une route pré-construite (par vous-même la veille, lors de vos répétitions). Et si vous oubliez cette route au moment venu, c'est le vide total, __pas moyen d'en construire une autre__ ! Lorsque vous répétez, __apprenez plus ou moins vos directions__ (elles sont sur vos diapos au pire), et __entraînez-vous à construire votre route__ au fur et à mesure (et idéalement des routes différentes à chaque fois) vous allez voir que cela vous donne un sentiment de sécurité bien plus grand. Au lieu d'apprendre la route par cœur, apprenez plutôt à en construire à la volée ! _« Donne un poisson à un homme, il mangera un jour. Apprends-lui à pêcher, il mangera toute sa vie »_.
* Relativiser en se disant que même si vous faites __une erreur__, votre public ne vous en tiendra pas rigueur si __vous l'assumez__ et n'essayez pas de la nier. Et quand bien même certaines personnes pourraient vous en tenir rigueur, le monde ne va pas s'arrêter de tourner pour autant.


## Réussir son entrée : votre corps parle pour vous

Quoique certaines personnes en disent, la première chose avec laquelle votre public sera en contact (visuel), c'est __votre corps__. Votre __entrée__ en scène a donc une __importance capitale__. Si vous maîtrisez les premières minutes, maîtriser le reste sera plus facile. Deux cas se présentent alors : ou votre public est déjà dans la salle et vous faites votre entrée ensuite (souvent le cas quand vous avez à donner des cours), ou votre public entre dans la salle alors que vous êtes déjà dedans (en train de préparer le rétro-projecteur ou autre).

Si votre __public__ est __déjà dans la salle__, prenez bien soin de __ne pas dire bonjour__ lorsque vous êtes encore __en train de marcher__ pour aller vous positionner. Votre public ne prêtera pas attention à vous quand vous êtes en train de marcher et vous aurez à les faire taire une nouvelle fois quand vous serez prêt à parler.

Si votre __public doit prendre place__ dans la salle avant que vous puissiez commencer, attendez bien que __tout le monde__ soit __entré et assis__. Ne dites pas bonjour à toute la salle pendant qu'ils s'installent (vous pouvez bien sûr répondre bonjour aux personnes qui vous le disent).

Ensuite dans les deux cas, faites face à votre public en faisant bien attention à adopter une __posture stable__ (votre corps parle pour vous ici) : les deux jambes sur le sol, un peu écartées, les bras croisés ou les mains sur les hanches. Avec une telle posture et un silence assez appuyé (ne soyez pas pressé de parler vous aurez tout le temps ensuite), les gens devraient __naturellement se taire__. Si ce n'est pas le cas (les publics jeunes sont souvent un peu plus difficiles), n'essayez surtout pas de les faire taire de suite, gardez votre position bien encrée, et regardez les. La __pression du groupe__ devrait faire le reste (certains vont commencer à dire aux autres de se taire).

Une fois que le public semble à peu prêt réceptif, prononcez votre __premier mot__ de façon __appuyée et claire__ : _« Bonjour ! »_. Cette façon de faire __marque__ clairement __le début__ de l'intervention, et montre à votre public que __vous assumez entièrement__ d'être là. Vous prenez le temps, vous vous posez et vous leur faites pleinement face (et non pas un Bonjour fuyant en entrant dans la salle). Essayez pour voir, vous verrez que ça __facilite__ énormément le __début de votre intervention__. Et pour cause, vous venez de faire taire X centaines de personnes en ne prononçant qu'un mot, ça force le respect et ça aide à se mettre en confiance.



## Comment gérer la question embarassante ? 

Certaines personnes vont __vous prendre au dépourvu__ pendant votre exposé ou à la fin. Ils vont vous poser une question à laquelle vous ne savez pas répondre de suite et pour laquelle il vous faut un petit temps de réflexion.

Si la personne vous a interrompu au milieu de l'exposé, prenez __un cahier et un stylo__ (que vous aurez soigneusement préparés avant) et dites quelque chose comme cela _« Très bonne question, permettez moi de la noter pour ne pas l'oublier, j'y reviendrai par la suite »_. Et vous continuez votre exposé. __À vous de choisir quand vous y répondrez__ (vous avez éliminé la pression immédiate qui était sur vous), vous avez donc le temps de réfléchir un peu.

Si la question vient pendant une séance de questions / réponses, c'est un peu plus délicat (vous ne pouvez pas la remettre à plus tard pour réfléchir). Dans ce cas là, répondez quelque chose qui montre que vous avez entendu la question _« En effet, question intéressante »_ et déplacez vous pour aller prendre votre crayon et votre papier. Gribouillez quelque chose dessus pour __gagner un peu de temps__. Pendant tout ce temps là (déplacement + gribouillage) vous pouvez commencer à élaborer votre réponse. Ces quelques secondes vous serons tout de même précieuses, croyez-moi sur parole.

## Comment gérer son temps ? 

Il arrive parfois d'avoir un temps bien précis pour effectuer une présentation. Le problème étant que je vous ai dit plus haut de ne pas apprendre votre texte, il est donc __difficile de prévoir le temps__ que l'on tiendra lors de la présentation. De plus, lors du _jour J_, le trac peut vous faire aller beaucoup plus vite que vous ne le pensiez (ou des fois beaucoup plus lentement, cela va dépendre des personnes). Dans ce cas là, il faut __structurer sa présentation en conséquence__.

Contrairement à une idée reçue, ne gardez pas le plus important pour la fin. Essayez de placer __l'essentiel__ de votre discours dans __les premiers 3/4 de votre présentation__. Si des fois vous dépassez le temps imparti et que l'on est obligé de vous couper, au moins, l'essentiel de votre message sera passé. Il n'y a rien de plus pénible que de se voir obligé d'arrêter sa présentation alors que le plus important n'a pas été abordé.

Si vous avez tendance à toujours être __trop rapide__, __rajoutez des diapos__ à la fin de votre exposé (après la diapo de conclusion). L'idéal pour ces diapos c'est d'y mettre des __exemples concrêts__ en rapport avec ce que vous venez de dire. Cela vous donne la possibilité de dire dans votre exposé _« Nous verrons tout à l'heure quelques exemples de cela, si il nous reste suffisamment de temps »_. Dans ce cas là vous êtes couvert quoiqu'il en soit. Si à la fin de votre conclusion vous voyez que vous avez été trop vite vous pouvez présenter les exemples des diapos supplémentaires comme vous l'aviez déjà annoncé, sinon ce n'est pas grave, vous aviez prévenu que c'était _« si il nous reste suffisamment de temps »_. Cette technique est vraiment très pratique et peut alimenter des discussions sympathiques à la fin, je la conseille à tous, même à ceux qui généralement gèrent bien leur temps.

__À vos pupitres maintenant, et faites rêver votre auditoire !__
